# 第一章 概述
## 一些概念
- ISP：互联网提供商
- IXP：互联网交换节点，允许两个网路直接相连并交换分组，不需要再通过第三个网络来转发分组。比如不需要再走主干ISP来转换分组
- 互联网标准化工作：缺乏标准会使得各大厂商由于竞争制定多种自己的标准让消费者左右为难，同时也限制了技术的发展；但是制定的过早又会由于技术不到位重新制定标准，造成浪费
- P2P链接：有别于客户端/服务端的方式，双方都可以发送和服务，下载彼此的硬盘资源等
- 路由器：是实现**分组交换**的关键组件。其任务是转发收到的分组。
- 报文和分组：几个分组一起称为一个报文。因为通常一个报文比较长，我们按照等长的长度比如1024bits分为一个**分组**，也称作**包**。每个分组前面需要加一个首部，包括了比如自己的分组序号等信息。
    - 路由器的转发分组过程：路由器收到一个分组或者说是包，先暂时存储下来，通过检查其头部来寻找地址并转发到对应接口，把分组转发给下一个路由器。这样一步步的可能经过几十台路由器之后会送达目标主机。各路由器之间要经常交换自己的路由信息以便于更新路由表，使得整个转发网络在发生拓扑变化后可以及时更新。
    - 路由器只暂存分组而不是整条报文，因为通常只使用内存来保存数据。还有就是转发分组时，找到路由表准备转发时才会占用链路，其他时间不会占用以达到高效率。
    - 分组交换的优点：动态分配带宽非常灵活；以分组作为传输单位，省去了建立连接的时间，十分迅速；同时也是可靠的。
- 关于bps：bits per second。一般前面跟的是数据量本身的大小，比如10Mbps，是每秒10M bits。而有些地方使用的10MBps，这个B是byte,本身就是bits的8倍大了。这就是**速率**的概念
- 带宽，在计网中指代的是某种通道传输数据的能力，表示**最高传输速率**
- 吞吐量（throughput）。在单位时间内通过某个端口的实际数据数量，是一种现实世界的网络数据测量。受额定的网络带宽等限制。
- 时延。指分组从网络一端到另一端所需的时间。
- 往返时间RTT（Round-Trip Time）。是指交互一次所需的时间，毕竟现在的互联网连接都是双向的。
## 关于OSI七层模型
他只是理想的模型，现如今基于TCP/IP协议的互联网并未严格使用这套模型，理由就是OSI制定太慢也太复杂，并不适合商业用途，而且前者也在上个世纪就早早抢占网络市场，商家不会因此做这么大的动作。由于OSI七层模型概念太多又不实用，TCP/IP的四层协议又掩盖住了很多概念,所以他们的结合:五层模型是平常我们理解计网架构的一个很好的模型.它是由:应用层,传输层,网络层,数据链路和物理层来组成的。其实就是原来的表示层和会话层都合并进入了应用层。应用层就是最上层的协议，协定的是**应用程序之间通信和交互的规则**，如HTTP, DNS, SMTP等，它们使用报文来作为信息交换的单元。运输层就是指提供进程之间通信的通用数据服务。网络层就是负责把运输层产生的报文段或数据包装成分组或者包，用来传输。链路层是两台主机之间链路连接的协议层。物理层主要是规定物理媒体的一些形态，比如电缆插头是几个脚这样的协议，而光缆，双绞线，同轴电缆和无线信道等物理媒体并不是协议本身的东西，它只是物理媒体。

# 第二章 物理层
物理层的最主要功能，就是要保证如何在各种各样的计算机上正确传输比特流。因为现在计算机种类多样，下层的物理媒体更是多种多样，物理层就是要制定正确而完备的协议，让数据链路层可以无视物理媒体的区别，比如光缆啊和普通电缆的区别，他们的引脚数也不同。

## 一些概念
- 信道：Channel。并不是指电线，而是表示向某一个方向传输信息的媒体。因此一条通信电路通常包括一条发送信道，一条接收信道。那么基于信道是否能同时发送接收，我们分单工，半双工和双工通信。
- 调制：modulation。计算机输出的基带信号带有直流和低频成分不能被所有信道传输，这时候就需要调制。调制又分两种，一种是直接改基带信号的波形，称为基带调制，或者直接点就叫编码；另一种就需要基于载波调制，称为带通调制。
- 物理媒体：双绞线，同轴电缆，光缆。
- ADSL：非对称数字用户线，得名来自于上下行速度差别巨大。

# 第三章 链路层
数据链路层点对点信道的协议数据单元叫做**帧**。他是把网络层IP协议发送下来的IP数据报（分组，包）包装成帧。

## 一些概念
- PPP协议，主要适用于点对点的情况，互联网初期是需要稳定可靠的协议，用户量还不大
- MTU，最大传送单元。默认1500字节
- 适用于广播信道的数据链路层。

# 第四章 网络层
不同于电信网路需要建立可靠连接从而造成的大量成本压力，互联网两端由于是智能计算机，拥有优秀的差别检测和区分的能力，所以我们不需要建立多么严谨的连接来保证信息不乱序，不重复。互联网连接只需要：**网络层向传输层提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交付的数据报服务**（注意这个数据报也就是我们说的分组，或者包）。网络层不去管理数据报的顺序，重复和是否出错，以此来选用成本较低，功能简单的路由器从而降低成本。这里提到的所有的信息保障功能全部由运输层来做。

## IP协议
同在网络层的用的比较多的还有ARP（地址解析协议），ICMP（网际控制报文协议），IGMP（网际组管理协议）。

由于全世界各地对网络的需求不一样，这就需要一些中间手段把不同的网络联系在一起，物理层使用转发器，数据链路层使用网桥，网络层的就是路由器，网络层以上就是使用网关。当中间设备是转发器或者网桥的时候，它其实只是把网络扩大了，真正起到选择连接作用的是路由器。

在网络层中，各种异构的网络通过路由器相互连接起来，然后边缘设备通过建立连接来连接到这个大网络来，但是IP层协议把这些异构网络的细节全部遮蔽,使得所有连接进来的设备都认为是同一个网络,这样的网络我们称之IP虚拟网络，或者IP网。如果是基于IP协议的TCP协议那它就是构成我们当今互联网的基础结构了。

### IP地址
32位的唯一标识符。在分类的IP地址分类方法中,有ABCDEF几类，主要是按照网络号的字节数来决定好，前面也有1-3位来决定是ABC哪种网络。然后这32位代码会按照点分十进制法，每8位插一个空格，把这八位的二进制转化为十进制，再把空格换成点来连接起来，就变成了我们今天所认识的IP地址。

### IP地址的一些特点
- 用转发器和网桥连接起来的网络仍属于同一片网络，因为它们具有相同的网络号，这也是构成ip地址的重要组成部分之一
- 122页，图4-8 IP地址和硬件地址的区别

### ARP协议
已经知道了一个主机或路由器的IP地址，如何获得其MAC地址？这就是ARP协议做针对的问题。

### IP数据报结构
IP数据报首部长度固定20字节。IP数据报基本就是头部+数据内容构成，由于IP协议下层的每一种数据链路协议都规定了数据内容字段的最大长度，称为MTU（最大传送单元），如果数据内容大于MTU则就要分片处理了。分片处理主要体现在首部的偏移量里面,以8作为单位,分片长度必须是8的整数倍。

首部的校验和，主要用于检验数据报的首部而不包含数据内容，每次经过路由器都要重算，因为也许发生了新的分片导致偏移量被改变等等。TTL是数据报最大可以被转发跳转的次数。

### 划分子网
简单说，IP地址原来是两级结构，网络号+主机号就能确认一个主机，那这样非免显得有点浪费资源，所以我们可以针对一个主机号，再次划分子网领域，变成三级结构。网络号+主机号+子网号

### 子网掩码
IP数据报首部无法看出是否有子网的划分，所以如何找到正确的子网地址？这就需要子网掩码，和原来的ip进行位与操作就能算出子网的确切地址。

### CIDR编码

## 从VPN到专用网

## 什么是NAT？
专网里的主机在已经得到专网IP地址之后，又想要直接连接互联网且不需要解密的时候，直接申请ipv4不现实，这时候就应该用NAT协议。

# 第五章 运输层
既然已有了网络层的IP协议提供主机到主机的通信服务,为何还需要运输层?区别就在于，其实互联网服务间的通讯是基于主机里的某个进程，也就是说永远都是主机的进程或端口与另一个主机端口进行通信，而非主机本身（这种说法太笼统）。所以就需要更上层的一层协议来做到端口通讯，这就是运输层。

## 一些概念
- TCP和UDP运输实体称为TCP报文段和UDP用户数据报
- 运输层的复用和分用：应用层所有的应用进程都可以通过运输层分发给网络层的IP协议，这就是复用；IP层收到发送给各个应用进程的数据后，必须分别指明交付的应用进程，这就是分用
- 协议端口号的概念。我们知道应用程序进程在各个操作系统中其实是由进程标识符来唯一指定的，但是呢在广阔的互联网中操作系统错综复杂，各不相同，使用全网唯一的进程标识符是不现实的，那如何指定服务请求到特定主机的特定进程呢？这就是端口使用的意义，我们只需要在网络层找到主机，那么接下来就根据指定的端口来执行TCP或UDP协议进行数据传输，就能运输到该主机的特定进程上了
- 软硬件端口的区别，硬件端口是指不同的硬件设备进行通信的接口，软件接口其实更多的是指各种运输协议和运输实体进行信息交互的地址
- UDP首部也是有源端口，目的端口，长度还有校验和。和IP不同的是，它的校验和并不只是首部校验，而是首部加上内容的统一校验。

### TCP连接
每一条TCP连接有两个端点，它不是主机不是端口不是应用进程，它的端点叫做套接字，它是由IP地址+端口号构成的。

### TCP可靠运输的原理
TCP是基于IP协议的,但是IP本身不提供可靠连接，这需要TCP本身来提供可靠机制。
- 停止等待协议：每次发送完一个分组就停止发送，等待接收方的确认。
    - 超时重传：无差错的情况下这样是蛮顺利的，但一旦由于接收方或者网络通讯的问题接收方收到了有问题的1分组或者没收到从而没有给予确认，这时候发送方到了timeout就要重新发送。实现这个功能还要注意就是发送方要暂存发送分组的副本，要注意给每一个分组编号并且超时时间要设置合理，一般是比最大发送时间长一点
    - 自动重传请求ARQ：在上一步重新发送请求之后，接收端不能因为已经接收过了就停止发送确认信号，那其实这样对两端来说都有重复的请求和确认信号，简单来说只需要舍弃，直到序号正确。这样的过程称为自动重传协议
- 连续ARQ协议：这个概念要结合滑动窗口协议来说。假如说滑动窗口长度有5，那么接收方的确认只会在这5个分组全部发送完成后才会发出，然后滑动窗口向前移动到6，然后全部发送后接收方再发送确认这就是连续ARQ。它的好处就是自动化并且节省信道资源，缺点就是滑动窗口过长的时候，中间丢失的分组会导致整个窗口长度全部重传，在网络波动大的时候开销比一个一个ARQ还要大。

### TCP报文段首部
最重要的20字节的数据包括源端口，目的端口，序号及确认号，偏移量以及SYN, ACK, FIN等符号位，窗口长度，校验和以及紧急指针。
- 序号和确认号：这是两个非常重要的概念。序号是指TCP虽然面向字节流，但他依然是按照数据报分组来发送数据的，这就需要对一组分组进行编号来有效管理（比如保证数据的顺序，保证数量用来检查是否错序或者丢失），这也就是序号的意义。确认号是指，接收端发送回给发送端的确认号，假设为N的话，它的意义是指序号N-1及之前的分组全部接收完毕。比如，当前发送端发送分组序号为101-200的数据，窗口长度100，那这时候接入全部接收完成，接收端会发送ack=201来确认。这代表200及之前的序号的数据报全部发送完毕。那么一般来说假如是连续ARQ的话，这时候发送端会把确认号201直接作为下个窗口第一个包的序号，也就是发送201-300过去
- 偏移量是指当前TCP报文距离TCP起始报文的距离有多远，那他其实就是指示了TCP报文的首部长度
- 六个控制位
    - URG：紧急，URG=1时表示使用紧急指针
    - ACK：确认位，TCP规定只有ACK=1时，确认号才是有效的，在连接建立之后的所有传送报文都必须把ACK置为1
    - PSH：推送位
    - RST：复位，当此项为1时说明传输出现重大差错需要重来
    - SYN：同步位，在建立连接的时候用来同步信号，也就是说当SYN=1的时候表示这是一个连接请求或者连接接受报文，比如SYN=1和ACK=0时表示这是一个请求连接的报文
    - FIN：终止位，当FIN=1的时候表示传输结束，请求释放连接
- 窗口，就是指传送窗口的大小，要注意默认窗口是占16位，也就是64K的长度。它可以以3字节的长度不断增加直到2^30-1的长度。
- 注意MSS这个概念，是TCP最大数据字段长度，它是指TCP报文长度减去TCP报文首部的部分

### TCP可靠传输实现
- 滑动窗口和接收端缓冲区
- 超时重传和RTTs的选择

### TCP流量控制
- 使用TCP报文中的rwnd=N的N长度来决定下次传输可以传多少数据过来，来平衡大网络流量和传输效率
- 发送方维持计数器，如果确认报文久久不来会发送1字节的探测报文来终止死锁
- TCP的Nagle算法：发送方首先先把一个字节直接发送给接收方，同时自己后续的数据先缓存起来，当能接收到这个字节数据的返回后，再把缓存的数据全部发送给接收端。这样的好处是在网络较差而数据到达较快的情况下能够减少网络带宽的占用，有效提高吞吐量。缺点是有可能引起粘包现象

### TCP拥塞控制
- 慢开始和拥塞避免：慢开始是指一开始我们设置拥塞窗口的大小为1，随后随着正常的信息交换，按指数上升拥塞窗口的大小。为了防止后期窗口过大，数据一次性涌入导致网络拥塞，这里还有阈值限制，当慢开始门限超过设定时，会降级使用拥塞避免算法，这时候每经过一个RTT只给cwnd加1而不是翻倍，使得增长速率缓慢下来。
- 快重传和快恢复：用在传输过程中发生个别报文段丢失的状况。快重传算法规定只要发送方一连收到三个重复确认，就确认了对方确实没有收到而立即进行重传，而不是误以为只是网络拥塞而不重传数据，借此来提升网络吞吐量。

